---
ID: rUGLv
総称: null
名称: 本山神社
名称読み: モトヤマジンジャ
別名: null
都道府県: 島根県
区域: 奥出雲町
緯度: 35.187092
経度: 133.067383
郵便番号: null
住所: 島根県仁多郡奥出雲町横田385番地
祭神:
  - ID: uyO
    名称: 建速須佐之男命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-11
    開催月: 11
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 当社縁起

### 天王社の分霊を勧請して鎮座せし社なり

当社は簸の川（現斐伊川）の河上竹崎村天王原に座せる天王社の分霊を勧請して鎮座せし社なり。この平安山（現在地）に遷座し奉るは寛文11年（1671年）11月である。

### 牛頭天王と習合

当社は牛頭天王社と呼ばれ「備後国風土記」逸文による旅の途中一庭の宿を乞う武撘神に対し巨旦将来はこれを拒絶し蘇民将来は快くもてなした。そこで武撘神は蘇民将来の家族に茅の輪を与え疫痛から救った。そして吾は建速須佐之男神と名乗ったという。

### 疫病除けの神

建速須佐之男命は牛頭天王と習合し疫病鎮めの信仰の中心に位置ずけられるようになった。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                                       | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.shimane-jinjacho.or.jp/okuizumo/02055fde73a65f1ec083a4750a9412f228c9c249.html | 神社庁 |
